\Huge{Studie Område Projekt}

### 2024-12-12 paper.tex
work from 12/12 3

\section*{Resumé}
Denne opgave er bestående af 15,5 normalsider og 4 sider med symboltegn, total: 19,5 sider.\\\\
Denne opgave undersøger, hvordan et simpelt neuralt netværk kan implementeres uden unødvendige abstraktioner eller biblioteker for at genkende håndskrevne tal i realtid på en digital tegneflade. Formålet er at afdække de matematiske og teknologiske principper bag neurale netværk, herunder matrixregning og gradient descent algoritmen, og at vurdere deres effektivitet som løsning til denne specifikke udfordring. Analysen viser, at neurale netværk kan lære at genkende mønstre ved hjælp af træningsdata og optimeringsalgoritmer. Opgaven demonstrerer, hvordan et netværk med input-, skjulte- og outputlag kan programmeres i Python, og hvordan der kan bruges aktiveringsfunktioner som sigmoid og softmax til at beskrive ikke-linearitet samt repensentere en sandsynlighedsfordeling. Konklusionen peger på, at neurale netværk, selv i en simpel udgave, er en effektiv og nogenlunde fleksibel løsning til genkendelsen af håndskrevne tal i realtid. Samtidig erkendes det, at mere avancerede netværk som convolutional neural networks (CNNs) kan tilbyde bedre præcision, men også kræver større beregningskraft og kompleksitet.
\newpage

@@

    a_{11} & a_{12} & a_{13} \\
    a_{21} & a_{22} & a_{23}

@@

Bemærk \figureref{fig:mnist}. Du ved udmærket godt, hvilke tal der er på billedet, selvom du aldrig før har set netop dette 5-, 7- og 8-tal. Dette skyldes, at din hjerne er trænet til at genkende tal. Denne opgave er enormt udfordrende for et alment computerprogram, da programmet ikke har nogen intuitiv forståelse af, hvad et tal er. Den skal derfor programmeres med specifikke instruktioner for at kunne genkende tal. Denne tilgang er ikke optimal, da den kræver, at programmøren har en dyb forståelse af, hvordan tal ser ud, og hvordan de kan genkendes. Metoden er heller ikke holdbar i længden, eftersom der er uendeligt mange måder at skrive et 7-tal på. For at kunne generalisere talgenkendelse og gøre metoden mere robust overfor nye skrivemåder af tal kan neurale netværk anvendes. Antag et neuralt netværk med et tal som input og de helt rigtige vægte og biases. Denne model vil i teorien kunne genkende tal, selvom den aldrig før har set netop dette tal. Håbet er, at modellen har "lært" at generalisere træningsdataen til en mere overordnet forståelse af tal. Modellens output vil derfor være en søjlevektor med sandsynligheder for, at inputtet er et tal fra 0 til 9. Modellens prediktering vil være det tal, der har den højeste sandsynlighed ifølge modellen. \parencite{sanderson2017neural}

>>>>

\section*{Resumé}
Denne opgave er bestående af 15,5 normalsider og 4 sider med symboltegn, total: 19,5 sider.\\\\
Denne opgave undersøger, hvordan et simpelt neuralt netværk kan implementeres uden unødvendige abstraktioner eller biblioteker for at genkende håndskrevne tal i realtid på en digital tegneflade. Formålet er at afdække de matematiske og teknologiske principper bag neurale netværk, herunder matrixregning og gradient descent algoritmen, og at vurdere deres effektivitet som løsning til denne specifikke udfordring. Analysen viser, at neurale netværk kan lære at genkende mønstre ved hjælp af træningsdata og optimeringsalgoritmer. Opgaven demonstrerer, hvordan et netværk med input-, skjulte- og outputlag kan programmeres i Python, og hvordan der kan bruges aktiveringsfunktioner som sigmoid og softmax til at beskrive ikke-linearitet samt repræsenterer en sandsynlighedsfordeling. Konklusionen peger på, at neurale netværk, selv i en simpel udgave, er en effektiv og nogenlunde fleksibel løsning til genkendelsen af håndskrevne tal i realtid. Samtidig erkendes det, at mere avancerede netværk som convolutional neural networks (CNNs) kan tilbyde bedre præcision, men også kræver større beregningskraft og kompleksitet.
\newpage

@@

    a_{11} & a_{21} & a_{31} \\
    a_{12} & a_{22} & a_{32}

@@

Bemærk \figureref{fig:mnist}, du ved udmærket godt, hvilke tal der er på billedet, selvom du aldrig før har set netop dette 5-, 7- og 8-tal. Dette skyldes, at din hjerne er trænet til at genkende tal. Denne opgave er enormt udfordrende for et alment computerprogram, da programmet ikke har nogen intuitiv forståelse af, hvad et tal er. Den skal derfor programmeres med specifikke instruktioner for at kunne genkende tal. Denne tilgang er ikke optimal, da den kræver, at programmøren har en dyb forståelse af, hvordan tal ser ud, og hvordan de kan genkendes. Metoden er heller ikke holdbar i længden, eftersom der er uendeligt mange måder at skrive et 7-tal på. For at kunne generalisere talgenkendelse og gøre metoden mere robust overfor nye skrivemåder af tal kan neurale netværk anvendes. Antag et neuralt netværk med et tal som input og de helt rigtige vægte og biases. Denne model vil i teorien kunne genkende tal, selvom den aldrig før har set netop dette tal. Håbet er, at modellen har "lært" at generalisere træningsdataen til en mere overordnet forståelse af tal. Modellens output vil derfor være en søjlevektor med sandsynligheder for, at inputtet er et tal fra 0 til 9. Modellens prediktering vil være det tal, der har den højeste sandsynlighed ifølge modellen. \parencite{sanderson2017neural}
